Traducător: Andreia Matei
Corector: Dragos Mitrica
De ceva timp sunt interesat de
efectul placebo,
lucru care ar părea ciudat
pentru un magician,
doar dacă vă gandiţi la el aşa cum mă gândesc eu,
şi anume: "ceva fals
crezut cu tărie de către cineva
devine un lucru real."
Altfel spus, pastile cu zahăr
au un efect măsurabil în anumite feluri de studii,
efectul placebo,
doar pentru că persoana crede
că ceea ce i se întâmplă este un efect farmaceutic
sau ceva similar ...
Pentru durere, de exemplu,
dacă este crezut cu tărie, în corp are loc un efect măsurabil
numit efectul placebo.
Ceva fals devine
ceva real
datorită felului în care cineva îl percepe.
Pentru a ne întelege
vreau să încep prin a vă arăta un truc rudimentar,
un truc foarte simplu.
Şi vă voi arăta cum funcţionează. Acesta este un truc
pe care îl găseşti în fiecare carte de magie pentru copii încă din 1950.
Şi eu l-am învăţat de la Cub Scout Magic în 1970.
Vi-l voi arăta şi apoi îl voi explica.
Şi apoi voi explica de ce l-am explicat.
Deci, iată ce se întâmplă.
Cuţitul, pe care îl puteţi examina; mâna mea, o puteţi vedea.
Voi ţine cuţitul în mână aşa.
Voi trage mâneca mai sus.
Şi pentru a vă asigura că nimic nu intră sau nu iese din mâneca mea
Voi strânge aici încheietura.
Ca să vedeţi că nimic nu circulă pe aici.
Atât timp cât ţin strâns acolo
nu intră şi nu iese nimic din mâneca mea.
Şi este destul de simplu.
Voi deschide mâna,
şi, sper, dacă totul merge bine,
magnetismul meu animal pur va susţine cuţitul.
De fapt este atât de bine înţepenit
încât pot scutura mâna,
şi cuţitul nu cade.
Nu circulă nimic spre sau din mânecă,
fără farse. Şi puteţi examina totul.
Ta-da!
(Aplauze)
Adesea îi învăţ pe copii trucul ăsta
pe cei interesaţi de magie, pentru că poţi învaţa
multe despre păcăleli studiindu-l
chiar dacă este foarte simplu de făcut.
Probabil mulţi dintre cei de aici îl stiu deja.
Iată ce se întâmplă.
Ţin cuţitul în mână.
Şi spun că îmi voi ţine încheietura cu mâna
ca să mă asigur că nu trece nimic pe acolo,
e o minciună.
Motivul pentru care mă ţin de încheietură
este de fapt secretul
acestei iluzii.
În momentul în care mâna mea se mişcă din faţa dvs
şi nu o mai vedeţi,
degetul ăsta, arătătorul se va muta
de unde este către o poziţie
de genul ăsta.
Bună.
Pe acolo este un copil fără copilărie.
(Râsete)
Deci, aşa funcţionează, de aici aşa.
Şi pe măsură ce mă rotesc, degetul meu îşi mută poziţia.
Şi putem discuta de ce vă induce asta în eroare,
de ce nu observaţi că sunt doar trei degete aici,
pentru că mintea, şi felul în care procesează informaţiile,
nu numără, unu, două, trei degete. Le grupează.
Dar asta nu e totul. Nu-i aşa? Şi apoi deschid mâna.
Evident cuţitul se ţine acolo, nu prin magnetism,
ci printr-un truc,
îl ţine arătătorul meu.
Şi apoi când închid pumnul, acelaşi lucru,
pe măsură ce mă retrag, mişcarea
acoperă într-un fel retragerea degetului meu.
Îmi dau mâna la o parte. Şi cuţitul.
Trucul ăsta îl puteţi face prietenilor şi vecinilor. Mersi.
Acum, (Râsete)
care e legătura cu efectul placebo?
Am citit un studiu, cu un an în urmă,
care mi-a deschis mintea.
Nu sunt nici doctor nici cercetător, deci pentru mine
ăsta a fost ceva uimitor.
Se pare că dacă administrezi
o pilulă placebo în forma unei pastile albe,
de forma aspirinei,
doar o pastilă albă, are un anumit efect măsurabil.
Dar dacă schimbi forma în care o administrezi,
dai o pastilă mai mică,
o faci albastră şi ştanţezi pe ea o literă,
are un efect măsurabil mai mare.
Deşi nici una din aceste pastile
nu au substanţe farmaceutice -- sunt pastile cu zahăr.
Dar pastila albă nu e la fel de bună ca cea albastră.
Cum? (Râsete) Asta m-a lăsat mască.
Şi totuşi se pare că nu se opreşte aici.
Dacă iei capsule,
sunt mai eficiente decât tabletele, în orice formă.
O capsulă colorată, cea galbenă într-un capăt şi roşie la celălalt
e mai bună decît capsula albă.
Şi cu dozajul e o chestie.
O pastilă de două ori pe zi
nu e la fel de bună ca trei--
Nu mai ţin minte studiul acum. Scuze.
Dar ideea e că...
(Râsete)...și dozajul contează.
Şi până şi forma are ceva de-a face cu asta.
Şi dacă vrei cel mai tare efect placebo
trebuie să apelezi la ac.
Da? O seringă cu ceva inert--
câţiva centimetri cubi de ceva inert,
şi injectezi asta într-un pacient...
Deci este o imagine atât de puternică pentru ei,
mult mai puternică decât pastila albă.
Este real, graficul ăsta, ei bine, o să vi-l arăt
altă dată când voi avea slide-urile.
Ideea e că
pastila albă nu este la fel de bună ca cea albastră
nu este la fel de bună ca şi o capsulă, şi nu este la fel de bună ca şi un ac.
Şi nici una nu are nici o calitate farmaceutică reală.
Ci doar încrederea noastră o face reală
în corpul nostru şi produce un efect mai puternic.
Şi am vrut să văd dacă pot aplica ideea asta
la un truc magic.
Şi să iau ceva care este evident un truc fals
şi să-l fac să pară real.
Şi ştim din acel studiu
că dacă vrei realitate, trebuie să foloseşti acul.
Acesta este un ac de pălărie de şapte ţoli. E foarte foarte ascuţit.
Şi îl voi steriliza puţin.
Asta este mâna mea. Nu este
nimic artificial.
Asta este pielea mea. Nu este nici un efect special de Hollywood.
Îmi voi găuri pielea
şi o voi înţepa cu acest ac.
Dacă sunteţi sensibili--(Râsete)
dacă leşinaţi cu uşurinţă -- făceam asta pentru câţiva prieteni
în camera de hotel aseară, şi erau şi nişte persoane pe care nu le cunosc,
şi o femeie aproape a leşinat.
Deci, vă sugerez că dacă vi se face repede rău
să vă uitaţi în altă parte în următoarele minute--
de fapt, ştiţi ce, nu voi face prima parte mai neplăcută la vedere.
Voi veţi vedea, vă veţi uita în altă parte dacă vreţi.
Deci, asta e, chiar aici,
În partea asta
în partea de jos a braţului meu voi face
o mică gaură.
Îmi pare rău omule. Te sperii?
Şi acum trec acul prin piele puţin,
şi îl scot pe partea cealaltă aşa.
Acum, în mare suntem cam în acelaşi punct ca şi
la trucul cu cuţitul.
(Râsete)
Cam aşa ceva.
Dar acum nu îmi puteţi număra degetele, aşa-i?
Păi, hai să vi le arăt. Uitaţi unu, două,
trei, patru, cinci.
Da, bine...
Ştiu ce gândesc oamenii când văd asta.
Spun: "Ei bine, nu-i atât de prost încât
să se înţepe singur ca să ne distreze pe noi câteva minute"
Păi, ia uitaţi-vă puţin.
Cum arată asta? Destul de bine.
(Râsete)
Da, ştiu. (Râsete)
Şi cei din spate vor spune: "OK. De fapt nu am văzut asta"
Cei din sala de lângă încep să intre acum.
Hai să vă arăt mai bine.
Asta chiar este pielea mea. Nu e nici un efect special de la Hollywood.
Asta este carnea mea, şi o pot răsuci.
Imi cer scuze. Dacă vi se face rău, uitaţi-vă în altă parte,
nu vă uitaţi la asta.
Cei din spate sau cei care se vor uita peste ani la înregistrarea video
vor zice, "E, bine, arată destul de curat
e o chestie acolo, dar dacă ar fi real, ar trebui--
dacă are o gaură acolo şi alta acolo, dacă ar fi real, ar fi sângerat"
Hai să vă fac rost şi de nişte sânge.
(Râsete)
Gata, iată.
(Aplauze)
(Râsete)
În mod normal, acum aş scoate acul.
Mi-aş scutura mâna si v-aş arăta că nu am nici o rană.
Dar cred că în acest context
şi cu ideea de a lua ceva fals
şi a-l transforma în ceva real,
îl voi lăsa acolo,
şi voi pleca de pe scenă.
(Râsete)
Ne mai vedem de câteva ori zilele ăstea.
Sper că abia aşteptaţi. Vă mulţumesc mult.
(Râsete)
(Aplauze)